# مقدمة في المخزون

تتيح ميزات المخزون في Omni Start Soft لك تتبع حركة أصنافك
أثناء إجراء معاملاتك التجارية.

## ميزات المخزون

يتكون وحدة المخزون في Omni Start Soft من الميزات التالية:

1. [حركة المخزون](/inventory/stock-movement): معاملة تسجل حركة الأصناف إلى ومن
   المواقع المحددة.
2. [الشحنة](/inventory/shipment): معاملة تسجل حركة الأصناف إلى العميل بعد
   إجراء عملية البيع.
3. [إيصال الشراء](/inventory/purchase-receipt): معاملة تسجل حركة الأصناف من
   المورد بعد إجراء عملية الشراء.
4. [دفتر المخزون](/inventory/stock-ledger): تقرير يحتفظ بسجل لجميع معاملات المخزون.
5. [رصيد المخزون](/inventory/stock-balance): تقرير يعرض كميات رصيد المخزون.

## تفعيل المخزون

لتفعيل المخزون يجب عليك أولاً تحديد تفعيل المخزون. للتنقل:
`الإعداد > الإعدادات > التبويب العام`.

![تفعيل المخزون](./images//enable-inventory.png)

بمجرد الانتهاء من ذلك، سيتعين عليك إعادة تشغيل Omni Start Soft لرؤية عنصر
المخزون في الشريط الجانبي.

::: warning

لا يمكن تعطيل المخزون بمجرد تفعيله.
:::

## تتبع صنف

بما أنك قد لا ترغب في تتبع حركة جميع الأصناف، يجب تفعيل تتبع الصنف
عن طريق تعيين مربع اختيار تتبع الصنف عند إنشاء صنف.

![تتبع الصنف](./images/track-item.png)

::: info

يمكن تفعيل تتبع الصنف فقط أثناء إنشاء الصنف.
:::

بمجرد إنشاء صنف مع تفعيل التتبع، يمكنك تتبع حركته عن طريق
إجراء معاملات خاصة بالمخزون.

## الموقع

في Omni Start Soft، تتم حركة صنف إلى ومن _موقع_.
هناك نوعان من الحركات التي يمكن أن تحدث:

1. الحركة الداخلة: عندما تنقل صنفاً إلى _موقع_، تزيد كمية
   الصنف في ذلك الموقع.
2. الحركة الخارجة: عندما تنقل صنفاً من _موقع_، تقل كمية
   الصنف في ذلك الموقع.

يتم تحديد موقع المصدر أو الوجهة للمعاملة الخارجة أو الداخلة
عند إجراء المعاملة.

::: info الموقع الافتراضي

يحتوي Omni Start Soft على موقع افتراضي يسمى المخازن. يمكن تغيير هذا من
تبويب المخزون ضمن الإعدادات.
:::

::: tip إنشاء المواقع

يمكن إنشاء مواقع إضافية عند إجراء معاملة مخزون. للقيام
بذلك انقر على خيار إنشاء في القائمة المنسدلة لتحديد الموقع.
:::

## كمية المخزون

بما أن الحركة الخارجة تقلل كمية المخزون في موقع، إذا كان
الموقع يحتوي على كمية غير كافية من المخزون، فلن يُسمح بالمعاملة.

هذا يعني أن حركة المخزون السالب لن يُسمح بها. هذا ينطبق حتى
على القيود المؤرخة سابقاً التي قد تسبب مخزوناً سالباً في المستقبل.

لتفعيل الحركة الخارجة، يمكن فعل شيئين:

1. تغيير الموقع إلى موقع يحتوي على كمية كافية.
2. إنشاء حركة دخلة للصنف المحدد إلى الموقع المحدد
   قبل المعاملة المحظورة.

::: tip رصيد المخزون

للتحقق من الموقع الذي يحتوي على كمية كافية من صنف، تحقق من تقرير
رصيد المخزون.
:::

---

الآن بعد أن عرفت كيفية تفعيل المخزون وأنت على دراية بالمفاهيم
الأساسية، يمكنك الانتقال إلى قراءة عن معاملات المخزون.
